# 马克思NMSL

### 名词解释(4* 5)辨析题(3* 10)材料题(2* 10)论述题(30)

**1.马克思主义的鲜明特征** 

> 科学性：马克思主义是对自然、社会和人类思维发展本质和规律的正确反映。它是在社会实践和科学发展的基础上产生的，并在自身发展过程中不断总结实践经验，吸收自然科学和科学社会发展的最新成就。
>
> 革命性：集中表现为它的彻底的批判精神和鲜明的无产阶级立场。马克思主义的阶级基础是干嘛的无产阶级。
>
> 实践性：马克思主义是从实践中来到实践中去，在实践中接受检验，并随着时间而不断发展的学说
>
> 人民性；人民至上是马克思主义的政治立场。马克思主义政党把人民放在心中的最高位置，一切奋斗都致力于实现最广大人民的根本利益，之所以如此是因为人民群众是历史的创造者，是社会主义事业的依靠力量。
>
> 发展性：马克思主义是不断发展的学说，具有与时俱进的理论品质。马克思主义是时代的产物，并随着时代、时间和科学的反战而不断发展。马克思主义理论体系是开放的，他不断吸取人类最新的文明唱过来充实和发展自己。
>
> 



**2.物质与意识的辩证关系**

>物质决定意识
>
>意识对物质具有反作用
>
>主观能动性和客观规律性的统一

**3.联系和发展的基本环节（五对范畴的……概念？意义？）**

>内容与形式
>
>本质与现象
>
>原因与结果
>
>必然与偶然
>
>现实与可能
>

**4.否定之否定规律**

> 辩证否定观的基本内容：
>
> 1.否定是事物的自我否定，是事物内部矛盾运动的结果
>
> 2.否定是事物发展的环节，是旧事物向新事物的转变
>
> 3.否定是新旧事物联系的环节，旧事物孕育产生新事物新旧事物是通过否定环节联系起来的
>
> 4.辩证否定的实质是扬弃，即新事物对旧事物既批判有继承，既克服消极因素又保留积极因素

**5.认识的本质与过程**

> 认识的本质是主体在实践基础上对课题的能动反映，这是辩证唯物注意认识你对认识本质的科学回答
>
> 唯物主义认识路线坚持反映论的立场，认识是主体对客体的反映，认得一切只是都是从后天接触十几中得来的。
>
> 唯心主义的认识是人脑对客观世界的反映，认为认识闲鱼物质，先于人的实践经验。
>
> 旧唯物主义的认识论的基本特点是感性直观为基础，把人的认识看成是消极的被动的反映和接受外界对象。又被称作直观的消极的被动反应论。
>
> 辩证唯物主义的认识论是建立在实践基础上的能动的反映论。
>
> 辩证唯物主义认识论两个突出特点
>
> > 把时间的观点引入认识论；
>
> > 把辩证法应用与反映论考察认识的发展过程
>
> 反应特性与人的能动的创造特性是不可分割的。创造离不开反映，反映也离不开创造，人的认识是反应性与创造性的统一
>
> 人的认识是一个实践到认识，认识到实践的过程，主要表现在实践基础上认识活动由感性认识能动地飞跃到理性认识。
>
> 感性认识是人们在实践基础上又感觉器官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识，它包括感觉直觉和表象三种形式。
>
> 理性认识是指人们借助想象思维，在概括正路大量改性素材的基础上达到事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识理性认识包括概念判断推理三种形式。
>
> 从概念到判断再到推理，是理想能够认识由低级到高级的发展。
>
> 感性认识理性认识性质不同，但二者关系是辩证的：
>
> > 感性认识有待发展和深化为理性认识
>
> > 理性认识以来依赖于感性认识
>
> > 感性认识和理性认识相互渗透相互包含
>
> 
>
> 感性认识上升到理性认识的两个条件；（略）
>
> 认识到实践的飞跃，重大意义：
>
> >  认识世界的目的是为了改造世界
>
> >  认识的真理性只有在实践中才能得到检验和发展

**6.真理与谬误（尤其是两者关系）**

所谓谬误，是桐客观事物及其发展规律相违背的认识，是对客观事物及其发展规律 的歪曲反应、

永恒矛盾，二者关系：对立统一

> 真理与谬误相互对立

> 真理与谬误的对立又是相对的

真理和谬误的对立统一关系表明，真理总是与谬误相比较而存在、相斗争而发展的

**7.价值、价值的基本特征、价值评价**

作为哲♂学范畴，价值是指在实践基础上形成的主题和客体之间的意义关系，是客体对个人、群体、乃至整个社会的生活和社会活动所具有的积极意义。

【商品那一章节的定义】价值是凝结在商品中的无差别的一般人类劳动，即人的脑力和体力消耗，价值是商品所持有的社会属性。

**价值的基本特征：主体性、客观性、多维性、社会历史性**

价值评价是主题对客体的价值及其价值大小所做的评判。价值评价通过揭示客体对于主题的意义，形成对客体的不同态度，如肯定或否定、喜欢或反感、美或丑、善或恶、公正或偏私等。

价值评价是对客观价值关系的主观反映。

价值评价有三个特点：

> \>评价以主客体的价值关系为认识对象。人类认识包括知识性认识和评价性认识，后者就是价值评价。
>
> \>评价结果与评价主体直接相关。知识性认识是_人的主观_反映客观_的过程（注意断句），认识结果不以主体意志为转移；而价值评价则要揭示和表达客体对于主体的意义。
>
> \>评价结果的正确与否依赖于客体状况和主题需求的认知。评价是主客体之间的价值关系的认知，是客体对于主体需要的意义的判断。



**8.社会存在（地理环境，社会因素？？**

社会存在也称社会物质生活条件，是社会生活的物质方面，主要包括自然地理环境、人口因素、和物质生产方式。

自然地理环境是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，是人们生活和生产的自然基础。

自然生态平衡对社会生活起着重要作用。

人口因素也是重要的社会物质生活条件，对社会发展起着制约和影响的作用。

物质生产方式，即马克思说的 “物质生活的生产方式”，通常简称为生产方式，是指人们为获取物质生活资料而进行的生产活动的方式，它是生产力和生产关系的统一体。

**9.社会意识（个人意识，群体心理，社会意识形态，政治法律思想，艺术道德宗教，了解一下）**

 **社会意识**是社会生活的精神层面，是社会存在的反映。社会意思具有复杂的结构偶偶，可以从不同角度进行划分。

个体意识是跟的生活经历和社会地位等，在自己头脑中的反映，是社会实践的产物；

群体意识是群体成员宫廷的意识，是群体事件的产物。

（按层次，社会意识分为社会心理和社会意识形式）

**社会心理**是底层次的社会意识，是自发的、不系统的、不定型的社会意识，表现为人们的感知、情绪、情感、心态、习俗等，易感性认识为主；

**社会意识形式**是高层次的社会意识，是自觉的、系统的、定型的社会意识，包括政治法律思想、道德、艺术、宗教、哲学、科学等，以理性认识为主。社会意识形式，以社会心理为基础，并对社会心理起指导和影响作用。

社会意识形式中，还有**意识形态**和**非意识形态**之分。

意识形态是指反映社会的经济关系、阶级关系的社会意识，主要包括政治法律思想，道德、艺术、宗教、哲学等。

自然科学和语言学、形式逻辑等一部分科学不具有社会经济形态和政治制度的性质，不反应特定的社会集团的利益和要求，不服务于特定经济政治制度和特定阶级，因而属于特定意识形态

道德：是调整人们之间以及个人与社会之间关系的应为规范的总和，是依靠社会舆论以及人们的信念、习惯、传统和教育来起作用的精神力量。

艺术：是通过塑造具体生动的形象来反映社会生活的意识形态。

宗教：是支配人们日常生活的外部力量在人们头脑中的虚幻的反映。

宗教是理论化、系统化的世界观，是对自然知识，社会知识和思维知识的概括和总结，是世界观和方法论的统一。

**10.科学技术在社会发展中的作用
科学技术作为先进生产力的重要标志，对于推动社会发展有着非常重要的作用。
①科技革命是推动经济和社会发展的强大杠杆。马克思对科学技术的伟大历史作用精辟概括为，科学是“历史的有力杠杆”，是“最高意义上的革命”。
②科技革命极大的推动了社会历史的进步。从不同程度上引起了生产方式、生活方式和思维方式的深刻变化和社会的巨大进步。
   生产方式上：其一，改变了社会生产力的构成要素，使劳动力结构向着智能化趋势发展。其二，改变了人们的劳动形式。
   生活方式上：现代科技改革把人们带入了信息时代，给人们学习、生活带来了极大便利。
   思维方式上：主要表现为新的科学理论和技术手段通过影响思维主题、思维客体和思维工具，引起思维方式的变革。
   总的来说，科学技术能够通过促进经济和社会发张造福于人类，但也一定受到主观条件如人们的观念和认知水平的影响。
   科学技术的发展标志着人类改造自然的能力增强，意味着人们能够创造出更多的物质财富，对社会发展有巨大推动作用。
   但我们也应牢记，正确运用科学技术，始终坚持使科学技术为人类社会的健康发展服务，让科技为人类造福。







**11.个人在社会历史中的作用**
（1）杰出人物的历史作用：杰出人物是历史人物中对推动历史发展作出重要贡献或起重要作用的人。
在历史发展进程中，新的历史任务往往是由具有进步意义的历史人物首先发现或提出来的。
他们比一般人站得高、看得远，解决历史任务的愿望比一般人强烈。
先进阶级的政治代表人物，特别是无产阶级的领袖人物所提出的思想能够成为社会变革的先导，他们为群众指明革命斗争的方向，在革命斗争中起着领导核心的作用。
有些占统治地位的剥削阶级的政治代表，在特定的条件下运用其权力满足了社会某些方面的需要，对历史发展也会起到某种甚至是重大的促进作用。
杰出的科学家、思想家、艺术家、教育家等的创造性活动，对于人类科学文化的发展和社会进步有着巨大的推动作用。
必须明确，不管什么样的历史人物，在历史上发挥什么样的作用，都要受到社会发展客观规律的制约，而不能决定和改变历史发展的总进程和总方向。
（2）辩证地理解和评价个人的历史作用。
历史人物的作用性质取决于他们的思想，行为是否符合社会发展规律，是否符合人民群众的意愿。
只有顺应历史发展的要求和人民群众的意愿，历史人物才能起到推动社会前进的积极作用。
越是能够这样做得好的历史人物，其推动社会进步的积极作用必然越大，影响也越长久。
根据历史人物所具有的历史特征和阶级特点，唯物史观主张，评价历史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。
历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。
要尊重历史事实，如实反映历史人物与当时社会历史条件的关系，如实反映历史人物的历史作用和历史地位。
判断历史人物的历史功绩，要看历史人物比他们的前辈提供了什么新的东西。历史人物本身是变化发展的，应当用发展的观点给予如实的评价。
同一个历史人物在不同的历史时期可能会有不同的历史作用，有时甚至会有性质相反的历史作用。
阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他所属的阶级联系起来加以考察和评价。
一定的阶级总是要推举或产生出自己的代表人物，以表达自己的利益和愿望，因而历史人物的作用受到所属阶级的制约;
历史人物的沉浮，也往往同他所属阶级的兴衰息息相关。在历史上，阶级的局限性决定了其代表人物的局限性。
离开了一定的阶级背景，就难以理解历史人物的产生、作用及其性质。

**12.价值规律及其作用**

**价值规律**是商品生产和商品交换的基本规律，这一规律的主要内容和客观要求是：商品的价值量有生产商品的社会必要劳动时间决定，商品交换以价值量为基础，按照等价交换的原则进行，价值规律贯穿于商品经济的全部过程，它既支配商品生产又支配商品流通。

价值规律的表现形式是，商品的价格围绕商品的价值自发波动。

价值规律的**作用**表现在：

> 自发的调节上产资料和劳动力在社会各生产部门之间的分配比例。

> 自发的刺激社会生产力的发展

> 自发的调节上产里的分配

价值规律对经济活动自发调节的消极作用：

> 导致社会资源浪费    

> 阻碍技术的进步    

> 导致两极分化

**13.剩余价值生产的两种基本方案**

课本p187

生产剩余价值有两种方法，一种是绝对剩余价值的生产，另一种是相对剩余价值的生产。

绝对剩余价值的生产是通过必要劳动时间不变的情况下，延长工作日来增加剩余价值；

相对剩余价值就是通过缩短必要劳动时间来相对增加剩余劳动时间。

绝对剩余价值是相对剩余价值的出发点，因为只有在工作日已分割为[必要劳动时间和剩余劳动时间的基础上，资本家才能提高劳动生产率来缩短必要劳动时间，相对延长剩余劳动时间，生产出更多的剩余价值。

**14.资本主义从自由竞争到垄断（不同，垄断特点，什么是垄断，垄断企业啊金融寡头啊垄断价格）**



私人垄断资本主义是在生产集中和资本集中的基础上形成的。

垄断：是指资本主义大企业为了获得高额利润，通过相互协议或联合对一个或者几个部门商品的生产、销售和价格进行操纵和控制。

垄断产生的原因

> 1.生产集中发展到较高的程度，极少数企业就会联合起来，操纵和控制部门的而生产和销售，实行垄断，以获得高额利润。
>
> 2.企业规模巨大，形成对竞争的限制，也会产生垄断。
>
> 3.激烈的竞争给竞争各方带来的损失与来越严重为了避免两败俱伤，企业之间达成妥协，联合起来实行垄断。

垄断下，竞争的特点：、

> 1.垄断没有消除产生竞争的经济条件。
>
> 2.垄断必须通过竞争来维持。
>
> 3.社会生产是复杂多样性的，任何垄断组织都不可能吧森罗万象的社会生产包下来。

垄断和自由竞争的不同：

> 竞争目的上：
>
> 自由竞争是为了获得**更多利润**，不断扩大**资本的积累**；
>
> 垄断是为了获取**高额垄断利润**，并不断扩大自己的**垄断地位和统治权力**
>
> 竞争手段上：
>
> 自由竞争主要通过经济手段，比如改进技术提高劳动生产率降低产品成本等以战胜对手
>
> 垄断除了采取各式各样的经济手段之外，还采取非经济手段，是竞争变得更加复杂激烈
>
> 总之，垄断条件下的竞争不仅规模大、时间长、手段残酷、程度激烈、而且具有更大破坏性。

金融资本：是工业垄断和银行垄断资本融合在一起而形成的 一种垄断资本。

金融寡头：是指操纵国民经济命脉，并在控制国家政权的少数垄断资本家或基本价集团。

垄断利润：垄断资本家凭借其在社会上生产和流通中的垄断地位而获得的超过平均利润的高额利润。

垄断利润的来源：

> 1.对对本国无产阶级和其他劳动人民剥削的加强。
>
> 2.由于垄断资本可以通过垄断高价和垄断低价来控制市场，*使它能够获得一些其他企业特别是非垄断企业的利润
>
> 3.加强对其他国家劳动人民的剥削和掠夺从国外获取利润
>
> 4.通过资本主义国家政权进行有利于垄断资本的再分配，从而将劳动人民长枣的我国民收入的一部分变成垄断资本的收入

垄断价格：是垄断组织在销售或购买商品时评级热垄断地位规定的、只在保证回去最大限度利润低额市场价格。其公式是：**垄断价格=成本价格+平均利润+垄断利润**，垄断高价和垄断低价两种。

垄断价格饿的产生没有否定价值规律，他是价值规律在垄断资本主义阶段作用的具体体现。



**15.社会主义发展道路的多样性（按不同国家实际情况，分阶段、不同特点的社会主义社会，追根本原因还是马克思的基本矛盾）**

多样性的原因：

1、各个国家的生产力发展状况和社会发展阶段决定了社会主义发展阶段具有不同特点

2、历史文化传统的二禅意性是导致不同国家社会主义发展道路的多样性的重要条件

3、时代和实践的不断发展，是在成社会会注意发展道路多样性的现实原因



如何探索符合国情的发展道路

1、探索社会主义发展道路，必须坚持对待马克思主义的科学态度。

2、-------------------------------，必须从当时当地的历史条件出发，坚持走自己的路。

3、-------------------------------，必须充分吸收人类文明成果



在实践探索中开拓前进

1、在实践中探索前进是社会主义事业发展的必然要求

2、以自信担当、开拓奋进的姿态走向社会主义光明未来



**16.共产主义社会的基本特征（三四个方面，按需分配，人与资源和谐，个人的自由发展[第三条没听清楚]、个人的全面发展）**

物质财富极大丰富，消费资料按需分配

社会关系高度和谐人们精神境界极大提高

实现每个人自由而全面的发展，人类必须有王国祥自由王国飞跃

 


